Lednový veèer 1925.

Studený severák dul pøímo od pólu. Prohánìl se ulicemi mìsteèka Nome
jako zbìsilý oø. Hvízdal si do skoku, skuèel, burácel, sténal a
kvílel. Zlobnì se opíral do silných okenních tabulí a vnikal do
vyhøátých pøíbytkù.

Po ¹esté hodinì vítr je¹tì zesílil. Zvedal se zemì èerstvì napadlý
sníh, vyná¹el jej do vý¹e a v hustých mracích jej hnal pøed sebou. Z
dálky se ozýval temný hukot obrovských ledových ker, které na sebe s
rachotem nará¾ely, spojovaly se a zase praskaly, a¾ se zemì
zachvívala.

Pøes nepohodu se zaèaly k sedmé hodinì dveøe domù otvírat a do vánice
vycházeli rodièe se svými dìtmi. Vítr se do nich opøel, sotva
pøekroèili práh domu, ostrými jehlami se zabodl do jejich tváøí a
pronikal a¾ do kostí. Chodci se zachvìli zimou, vtáhli se do svých
tì¾kých zimníkù, maminky pøitáhly dìtem ¹ály a èapky vtlaèily a¾ na
oèi, ale nic nebylo platno. Vítr je zastavoval, ¹típal, dusil, vhánìl
jim slzy do oèí, zalepoval chøípí.

"To je hrùza!" vzdychali dospìlí a dìti vzlykaly.

Nikdo se v¹ak nevrátil domù. V¹ichni spìchali k hotelu, jeho¾ jasnì
osvìtlená okna jako by je pøitahovala magnetickou silou.

V prostranném sále hotelu bylo ¾ivo jako na tr¾i¹ti.

Vpøedu u jevi¹tì se hem¾ily dìti, pokøikovaly na sebe a ¹kádlily se.
Vzadu sedìli dospìlí a se shovívavými úsmìvy pozorovali rej svých
dìtí.

"Øeknu vám, ¾e sleèna Eliasová musí mít nervy jako provazy, má-li s
nimi být celé dny," prohodil starý Davison k své sousedce.

"Prosím vás, u¾ je na to zvyklá," odpovìdìla paní.

"Nechte být, já bych to s nimi nevydr¾el."

"Ve ¹kole jistì nejsou tak bujné," zastávala se dìtí jiná paní. "Ale
dnes -- kdo by se jim divil? Dìtské divadlo! Ná¹ Tommy u¾ týden
nemluví o nièem jiném."

"To máte pravdu," souhlasil Davison. "Ná¹ Karel odøíkával svou úlohu
v ka¾dé volné chvíli. U¾ ji umím zpamìti."

"A bude to nìco zajímavého. Z toho, co jsem zaslechla od na¹í Mary,
jsem vyrozumìla, ¾e hra pojednává o ¾ivotì v na¹em mìstì za prvních
dob jeho rozkvìtu," pøipojila se k rozmluvì dal¹í paní.

"Nejvíce se mi líbí ta pøíhoda se zlatokopem," øekl Davison.

"Která? O tom jsem nesly¹el," zbystøil pozornost starý pán, který a¾
do té chvíle mlèel.

"To bylo tak," rozpovídala se ochotnì jeho sdílná sousedka. "Na konci
minulého století se zaèaly hrnout na Alja¹ku spousty dobrodruhù a
lidí tou¾ících po zlatì. Noviny psaly o øekách plných zlatého písku,
o bájeèných kusech zlata, o nì¾ se mù¾e leckde zakopnout -- kdo by se
divil, ¾e se sem lidé jen hrnuli. Jména Yukon, Klondike, Dawson City
bylo slýchat od rána do noci. Ka¾dý vìdìl, ¾e ta jména znamenají
zlato a bohatství. A zanedlouho se zaèalo vyslovovat jméno nové,
které døíve nikdo nesly¹el. Nome, Nome, ¹lo od úst k ústùm."

"Jak asi vzniklo to jméno?" pøeru¹il vypravìèku starý pán.

"To vím z Karlovy úlohy," vysvìtloval ochotnì pan Davison. "Kdy¾ se
roznesla zpráva o novém kraji plném zlata, ka¾dý zlatokop vìdìl, ¾e
je to kraj na nejzaz¹ím západì Alja¹ky, blízko Behringova prùlivu, a
tedy ji¾ nedaleko polárního kruhu. Zeptal-li se v¹ak nìkdo, jak se to
místo jmenuje, nikdo nevìdìl. Øíkali, ¾e je to kraj beze jména -- no
name. Výraz "no name" zlatokopové zkrátili na Nome a název ten u¾
na¹emu mìstu zùstal."

"To je velmi zajímavé," pokyvoval hlavou starý pán. "A jak to bylo
dál, paní?" obrátil se k své sousedce.

"Do Nome se zaèali hrnout zlatokopové. Vìt¹inou hledali drahý kov
ka¾dý na svùj vrub, ale po práci se scházívali k spoleèným besedám.
Jeden v¹ak mezi nì nikdy nepøi¹el. Bydlil sám ve srubu, sám kutal,
sám se ¾ivil. Nikdo nevìdìl, jak se mu daøí, a pomalu se o nìho ani
nikdo nezajímal. Pozornost zlatokopù vzbudil teprve tehdy, kdy¾ se
nìkolik dní neobjevil na svém kutacím pozemku. Co se stalo Samovi?
tázal se jeden druhého. Nikdo nevìdìl. Kdy¾ se v dal¹ích dnech opìt
neobjevil, ve¹li do jeho srubu. A tam se jim naskytl smutný obraz."

"Copak?"

"Sam le¾el na posteli mrtev. Poznali hned, ¾e zemøel vysílením z
hladu. Bylo to tím smutnìj¹í, ¾e vedle nìho le¾elo nìkolik pytlíkù a
v nich ty nejkrásnìj¹í nuggety,[1] jaké se kdy na¹ly."

[1: Nugget = hrouda ryzího zlata.]

"Tedy Sam byl milionáøem?"

"Mohl jím být, kdyby se mu bylo podaøilo odvézti zlato do
civilisovaného svìta. Zde mu to celé bohatství nebylo nic platno.
Zemøel hlady jako ten nejvìt¹í chudák."

"To byla opravdová tragedie," prohodil zamy¹lenì mladý novináø
Hilton, který pøi¹el do Nome jen proto, aby poznal arktickou zimu.
"Takhle zahynout na prahu svého ¹tìstí, to je trochu kruté."

"Je," øekl Davison. "A podobných pøípadù se tu prý stalo nìkolik. Ale
to v¹echno je dávno pryè. Dnes --"

"Dnes nám to pøipadá jako pohádka," ozvala se paní Hastingsová. "A
dìti, které dnes budou hrát a dívat se na hru, budou si jistì myslet,
¾e je to vymy¹leno od zaèátku a¾ do konce."

"V¹ak to muselo dát sleènì pernou práci, ne¾ to sestavila."

"Máme obratnou uèitelku. S dìtmi to umí, radost se podívat. Ka¾dý je
do své úlohy pøímo zamilován."

"V¹ak se jich to nìco namrzelo, ¾e nemohou hrát v¹ichni."

"Nechci vidìt, jak budou py¹ní, jestli se jim hra povede."

"V¹ak malé obecenstvo je u¾ netrpìlivé, podívejme se!" Opravdu! Sálem
zaznìl potlesk. Nejprve nesmìlý -- to jen nìkolik nejodvá¾nìj¹ích
chlapcù zatleskalo jako na zkou¹ku, co tomu øeknou staøí. Ale kdy¾
vidìli jen shovívavé úsmìvy, v nich¾ le¾elo upøímné porozumìní pro
mladickou nedoèkavost, rozburácel se sál zesíleným potleskem a
hlasitým voláním.

Pojednou zadrnèel zvonek. Nedoèkavé dìti rázem ztichly a s napìtím
pohlí¾ely k jevi¹ti.

Ale opona zùstávala stále spu¹tìna. Jen zvý¹ený ruch za ní
prozrazoval, ¾e se dokonèují poslední pøípravy k velikému vystoupení.

Právì vstoupil do sálu lékaø Welch se svým tøináctiletým synem Jiøím.
V¹ichni zdvoøile pozdravili vá¾eného mu¾e, jeho¾ schopnostem se s
dùvìrou svìøovali.

Lékaø s vlídným úsmìvem odpovídal na pozdravy a pøisedl k obèanùm.
Jiøí ¹el mezi chlapce a dìvèata.

"Báli jsme se, ¾e jdeme pozdì, a zatím je èasu dost a dost," prohodil
lékaø.

"V¹ak dìti se u¾ bouøí," pohlédla paní Hastingsová k prvním lavicím.

"Jak by ne!" smál se lékaø. "V¾dy» také jsme nebývali jiní."

Na novou bouøi potlesku odpovìdìl zvonek ostrým zadrnèením. A do
ztichlého sálu pronikly ze zákulisí zmatené hlasy:

"Kde je Robert? Co je s ním? Nevidìli jste ho?"

"A kde zùstal Karel?" zlobila se sleèna Eliasová. "Ti nám to pìknì
vyvedli! Diváci jsou ji¾ netrpìliví a herci si zùstanou doma!"

"Prosím, já pro nì zaskoèím," nabízel se kterýsi chlapec.

"V¾dy» by tì odnesl vítr -- nesly¹í¹, jak burácí? Ale to nic, dìti!
Chvilku tu na mne poèkejte, zaskoèím pro nì sama."

A uèitelka rychle odkvapila.

"Kdyby to byl aspoò nìkdo jiný," durdilo se kterési dìvèátko. "Ale to
nás musí zdr¾et zrovna Robert, který má hlavní úlohu."

"A bez Karla bychom to také nezahráli," pøidával se chlapecký hlas.

Zatím netrpìlivost stále vzrùstala. Dìti, sedící v prvních lavicích,
zaslechly, ¾e Robert s Karlem nepøi¹li, a neèekanou zvìst ¹íøily dál.

"Nevíte, proè nepøi¹li? Co je zdr¾elo? Snad nezapomnìli, ¾e divadelní
pøedstavení je dnes!"

Popla¹né otázky letìly sálem. Nikdo na nì nedovedl odpovìdìt. V¹ichni
se svornì shodli, ¾e jsou to nepoøádní ¾áci a ¾e by mìli být
potrestáni.

Kdy¾ rozhoøèení proti nedochvilným chlapcùm dostoupilo vrcholu,
objevila se pøed oponou uèitelka. Rázem v¹ichni zmlkli, a upøeli své
zraky na její vzru¹ený oblièej.

"Vá¾ení pøítomní! Je mi velmi líto, ale musím vám oznámit, ¾e dne¹ní
divadelní pøedstavení, na které jsme se v¹ichni tolik tì¹ili, se
nemù¾e konat."

"Proè?" vydechly zklamanì v¹echny dìti.

"Proto¾e Robert s Karlem, kteøí hrají hlavní úlohy, náhle
onemocnìli," øekla rychle uèitelka, nebo» byla ráda, ¾e má nepøíjemný
úkol za sebou. "Vstupenky si, prosím, uschovejte, hru provedeme po
uzdravení obou chlapcù."

Bylo to øeèeno jasnì, a pøece se nikdo nezvedal. V¹em bylo líto, ¾e
to tak ne¹»astnì dopadlo. Dìti div neplakaly. V¾dy» se tolik na
dne¹ní den tì¹ily!

Koneènì se ozval Davison:

"Nu, co naplat. Aspoò nám to bude vzácnìj¹í. A nevíte, pane doktore,
co se jim stalo?" obrátil se na lékaøe Welcha.

"Nevím. Nebyl u mne nikdo. Snad nìjaké nastuzení. Dítì vybìhne po
lehku ven --"

Je¹tì ani nedomluvil, kdy¾ se objevila ve dveøích Karlova matka.

"Prosím vás, je tu pan doktor Welch?" tázala se vzru¹enì nìkolika
lidí, kteøí ji¾ opou¹tìli sál.

"Ano, tamhle --," ukazovali do støedu sálu.

Doktor Welch jí ¹el vstøíc.

"Co se stalo, paní Brownová?"

"Jdu právì od vás, pane doktore. Poslali mì sem za vámi. Karlík nám
náhle onemocnìl," sdìlovala rozèilenì.

"Snad to nebude tak zlé. Co se mu stalo?"

"Sama nevím. Vèera bìhal jako divoch a dnes jen hoøí. Myslela jsem,
¾e vzru¹ením z toho dne¹ního divadla. Tolik se na to tì¹il -- ale k
veèeru zaèal vrhnout, dostal horeèku a naøíká, ¾e ho bolí v krku. Mám
takový strach, pane doktore!"

"Hned k vám pøijdu. Jen si zajdu domù pro kuføík," øekl lékaø a
spìchal k východu.

Mezi dveømi sálu se støetl s Robertovou matkou.

"Pane doktore, pojïte se, prosím vás, podívat na Roberta!"

Zase toté¾. Vèera bylo dobøe, a dnes vrhnutí, horeèka, krk. Lidé,
kteøí v¹echno sly¹eli, se znepokojili. Co to bude? Co to pøi¹lo na
dìti v Nome?

Sál se rychle prázdnil. Na divadelní pøedstavení u¾ nikdo nemyslil.
My¹lenky v¹ech se upínaly k nemoci, která tak náhle propukla.

Doktor Welch nav¹tívil oba pacienty, dùkladnì je prohlédl, dal jim
injekce a øekl, ¾e zítra ráno se zase pøijde podívat. Na otázky, co
to vlastnì je, odpovìdìl vyhýbavì.

A kdy¾ se vrátil domù, èekaly tam na nìho dal¹í dvì ¾eny. Aby byl tak
laskav a ¹el k jejich dìtem...

Po desáté hodinì se vrátil. Paní Welchová ho netrpìlivì oèekávala.

"Co se to stalo tak náhle?" tázala se.

"Zá¹krt," øekl lékaø zvolna a tì¾ce usedl do køesla.

"U v¹ech ètyø?"

"Ano. A bojím se, ¾e tìch pøípadù bude mnoho. Aspoò mi øíkali, ¾e
je¹tì v nìkolika domech jsou nemocné dìti."

"Má¹ dost protizá¹krtového sera?"

"Ano, je ho dost, ale bojím se --"

"Èeho?"

"®e je ji¾ zastaralé a bude mít jen nepatrný úèinek."

"Probùh!"

"Není to mou vinou. Novou objednávku jsem uèinil v létì, tak jak to
èinívám ka¾dého roku. Snad se cestou ztratila, snad loï ji¾ nemohla
jeti dále -- a teï --"

"Co teï?" opakovala po nìm pobledlá paní.

"Serum musím mít stùj co stùj!"

"Jakým zpùsobem je chce¹ získat? Nejbli¾¹í bakteriologický ústav je v
Seattle, to by serum muselo urazit vzdálenost pìt tisíc kilometrù --
a ty je zde musí¹ mít rychle, viï?"

"Ano, velmi rychle. Nebo» vypukne-li epidemie zde na severu, pak øádí
daleko krutìji ne¾ v civilisovaných krajích. Kdyby bylo léto,
dopravili by serum letadlem. Ale teï -- této tøeskuté zimì --"

V pokoji zavládlo mrtvé ticho.

Pojednou se lékaø zvedl.

"Kam chce¹ jít?" otázala se ho paní Welchová.

"Na po¹tovní úøad. Udìlám v¹e, co bude v mých silách." Oblekl si
tì¾ký ko¾ich a vy¹el do skuèícího vichru.
